# **模型约束方程**
- 主要内容：一个简化的基础能源系统模型，包括设备约束与能量平衡约束等。

## **0. 约束方程目录**

**1. 设备约束**
+ [光伏](#光伏)
+ [电解槽](#电解槽)
+ [燃料电池](#燃料电池)
+ [储氢罐](#储氢罐)
+ [储热罐](#储热罐)
+ [储冷罐](#储冷罐)
+ [热泵](#热泵)
+ [电锅炉](#电锅炉)

**2. 末端状态约束**
+ [储热罐末端状态](#储热罐末端状态)
+ [储冷罐末端状态](#储冷罐末端状态)
+ [储氢罐末端状态](#储氢罐末端状态)

**3. 能量平衡约束**
+ [电力供需平衡约束](#电力供需平衡约束)
+ [热供需平衡约束](#热供需平衡约束)
+ [冷供需平衡约束](#冷供需平衡约束)

### 1. 设备约束
#### 光伏

$$
p^{pv}_{t} = P^{pv}*p^{pv,fo}_{t},\forall t
$$

其中$p^{pv}_t，p^{pv,fo}_t$分别是光伏$t$时刻光伏发电量和单位光伏发电预测量，$P^{pv}$为光伏总量。

#### 电解槽
电解槽产生的氢气可以描述为：

$$
h^{el}_t=\beta^{el}*p^{el}_t,\forall t  \\
0\le p^{el}_t \le P^{el} ,\forall t
$$

其中$p^{el}_t，h^{el}_t$分别是电解槽$t$时刻用电量，产氢量，$\beta^{el}$为电解槽产氢效率系数，$P^{el}$为任一时刻最大用电量。

#### 燃料电池
在氢氧环境下，燃料电池可同时提供电力与热力需求，本模型下燃料电池运行约束包括产电、产热以及边界约束：

$$
p^{fc}_t={\eta}_p^{fc}*h^{fc}_t,\forall t  \\
g^{fc}_t=\theta^{fc}*{\eta}_g^{fc}*h^{fc}_t, \forall t  \\
0 \le p^{fc}_t \le P^{fc} ,\forall t
$$

其中$p^{fc}_t，g^{fc}_t，h^{fc}_t$分别是燃料电池$t$时刻发电量、产热量、耗氢量，$\eta_p^{fc}$为燃料电池产电效率系数，$\eta_g^{fc}$为燃料电池产热效率系数，$\theta^{fc}$为热回收系数,$P^{fc}$为设备任一时刻的最大发电量。

#### 储氢罐
相邻两时刻的储氢罐储氢量之差与用氢产氢应保持平衡关系。同时，储氢罐的储氢量应维持在最小最大储氢量之间；储氢罐的充放也应满足充放限制：

$$
h^{sto}_{t}-h^{sto}_{t-1}=h^{el}_t+h^{pur}_t-h^{fc}_t,\forall t  \\
h^{sto}_{min}\le h^{sto}_{t}\le h^{sto}_{max},\forall t \\
-H^{trans}_{max}\le h^{sto}_{t}-h^{sto}_{t-1}\le H^{trans}_{max}
$$

其中$h^{sto}_t，h^{pur}_t$分别是储氢罐$t$时刻用电量、购氢量。
$h^{sto}_{min},h^{sto}_{max}$分别为最小最大储氢量。
$H^{trans}_{max}$为最大充放氢限制。

#### 储热罐
储热罐的运行约束包括换热量温度转换关系、储热量限制、以及换热量限制：

$$
g^{hw}_t = c*m^{hw}*(t^{hw}_{t+1}-t^{hw}_{t}),\forall t  \\
t^{hw,min}  \leq t^{hw}_t \leq t^{hw,max} ,\forall t  \\
-G_{max}^{hw}\le g^{hw}_t\le G_{max}^{hw} ,\forall t
$$

其中$t^{hw}_t，g^{hw}_t$分别是储热罐$t$时刻水温，换热量。$c，m^{hw}$分别为热水的比热容与储热罐中换热水的质量。$t^{hw,min}，t^{hw,max}$分别为储热罐的最小最大水温。
$G_{max}^{hw}$为最大换热量。

#### 储冷罐
与储热罐类似，运行约束如下：

$$
q^{cw}_t = c*m^{cw}*(t^{cw}_{t+1}-t^{cw}_{t}),\forall t  \\
t^{cw,min}  \leq t^{cw}_t \leq t^{cw,max} ,\forall t  \\
-Q_{max}^{cw}\le q^{cw}_t\le Q_{max}^{cw} ,\forall t
$$

其中$t^{cw}_t，q^{cw}_t$分别是储冷罐$t$时刻水温，换冷量。$c，m^{cw}$分别为冷水的比热容与储冷罐中换冷水的质量。$t^{cw,min}，t^{cw,max}$分别为储冷罐的最小最大水温。
$Q_{max}^{cw}$为最大换冷量。

#### 热泵
热泵是一种将低品位热能转化为高品位热能的装置。能源转换效率高，功耗低，具有冬热、夏冷双重功能。从能量的角度来看，热泵的输出模型如下：

$$
g_t^{hp}=p_t^{hp}*COP_{hp\_g}*T_{hp},\forall t \\
q_t^{hp}=p_t^{hp}*COP_{hp\_q}*(1-T_{hp}),\forall t \\
0 \le p^{hp}_t \le P^{hp} ,\forall t
$$

其中$g^{hp}_{t}，q^{hp}_{t}，p^{hp}_{t}$分别是热泵$t$时刻产热量，制冷量，用电量。
$COP_{hp\_g}，COP_{hp\_q}$分别是热泵制热和制冷的能效系数，$T_{hp}$为热泵运行状态（0-1变量），$P^{hp}$为热泵最大运行功率。

#### 电锅炉
为了满足部分的热量需求，电锅炉可以通过用电来产生热量。EB产生的热功率与最大热功率限制可用下述等式来描述：

$$
g^{eb}_{t}=\beta^{eb}*p^{eb}_t,\forall t,  \\
0\le p^{eb}_t \le P^{eb} ,\forall t
$$

其中$p^{eb}_t，g^{el}_t$分别是电锅炉$t$时刻用电量、产热量，$\beta^{eb}$为电锅炉效率系数。

### 2. 末端状态约束
#### 储热罐末端状态：

$$
t^{hw}_{start}*(1-sl_{hw})\le t^{hw}_{final}\le t^{hw}_{start}*(1+sl_{hw})
$$

其中， $t^{hw}_{start}，t^{hw}_{final}，sl_{hw}$ 分别为起始状态和末端状态储热罐温度，以及末端松弛尺度。

#### 储冷罐末端状态：

$$
t^{cw}_{start}*(1-sl_{cw})\le t^{cw}_{final}\le t^{cw}_{start}*(1+sl_{cw})
$$

其中， $t^{cw}_{start}，t^{cw}_{final}，sl_{cw}$ 分别为起始状态和末端状态储冷罐温度，以及末端松弛尺度。

#### 储氢罐末端状态：

$$
h^{sto}_{start}*(1-sl_{hsto})\le h^{sto}_{final}\le h^{sto}_{start}*(1+sl_{hsto})
$$

其中， $h^{sto}_{start}，h^{sto}_{final}，sl_{hsto}$ 分别为起始状态和末端状态储氢罐温度，以及末端松弛尺度。

### 3. 能量平衡约束
#### 电力供需平衡约束：

$$
p^{fc}_t + p^{pur}_t + p^{pv}_t = p^{el}_t + p^{eb}_t + p^{hp}_t + p^{load}_t,\forall t
$$

其中，$p^{load}_t$ 为 $t$ 时刻负载端用电需求。

#### 热供需平衡约束：

$$
g^{hw}_t + g^{load}_t = g^{fc}_t + g^{hp}_t + g^{eb}_t,\forall t
$$

其中，$g^{load}_t$ 为 $t$ 时刻负载端热需求。

#### 冷供需平衡约束：

$$
q^{cw}_t + q^{hp}_t = q^{load}_t,\forall t
$$

其中，$q^{load}_t$ 为$t$时刻负载端冷需求。


